#  Architecture Actual Case Analysis

架构实战案例解析

+ 从案例出发，带你吃透架构

##  You will get

+ 首席架构师的大厂项目实战经验；
+ 系统剖析架构设计五大难点；
+ 12 各大型互联网公司架构案例；
+ 中级开发必备架构实战手册。

##  The author introduction

王庆有，浙江大学计算机硕士，有近二十年的软件开发经验。先后就职于 Sybase、eBay、腾讯、1号店 等大型互联网公司，曾担任1号店首席架构师和创业公司CTO。作为一名架构老兵，王庆有熟悉互联网电扇和新零售场景，在大规模分布式系统、微服务、中台建设等领域，都有着非常丰富的理论和实践经验。


##  The course introduction

在这个高速发展的互联网时代，人们总是喜欢快中求快，希望站在别人的肩膀上做自己的架构。很多开发者和架构师 花了大量时间研究知名公司的企业架构，把这些资料当个宝，但拿回家后发现并不是那么回事。

究其原因，只能说是参考的架构实践太多，但了解和领悟的架构知识太少。

道是事务发展的本质规律，术是事务发展的具体途径。规律只有一个，途径却有很多，条条大路通罗马，罗马是道，大路是术。架构也是如此，如果能领悟架构的本质，就不会拘泥于现有的实践和理论框架，而是以最直接的方式解决问题，无招胜有招。

但到底怎么才能领悟道架构之道呢？为了回答这个问题，在专栏中作者以自己职业生涯中积累的实战项目为蓝本，带你透过现象看本质。

**更为重要的是，每讲课程，作者都会根据不同的架构原则，给你提供接地气的实战案例。**比如说，通过1号店App服务端架构改造的案例，会深入理解系统从单体架构道分布式，在到服务化演变的背后原因；通过1号店订单水平分库的案例，会了解大型互联网公司如何解决单个数据库的性能和容量瓶颈。

本专栏包括三个模块，分别是概述篇、业务架构篇、技术架构篇。

+ **概述篇**

会分享架构的本质，对架构形成一个体系化的认知。

+ **业务架构篇**

重点针对系统的扩展性和复用性两大目标。首先，介绍这两大目标的内涵和实现手段，明白如何通过业务的拆分和组合，搭建一个柔性可变的系统；然后，每部分都有三个实际案例，理解如何以服务化和平台化的方式升级改造系统，最终实现扩展性和复用性的目标。


+ **技术架构篇**

重点围绕高可用和高性能/可伸缩的目标进行讲解。介绍这些目标的策略和架构原则，比如，高可用的策略有避免事故、降低影响、快速恢复等，高可用的架构原则有无单点、可监控、水平扩展等。另外每部分都会有3个实际案例，虚实结合，融会贯通。

##  The course catalog

《架构实战案例解析》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/281
```

```
开篇词   想吃透架构？你得看看真实、接地气的架构案例

```

###  概述篇

```
01  架构的本质： 如何打造一个有序的系统？

```


###  业务架构篇

```
02  业务架构： 作为开发，你真的了解业务吗？

03  可扩展架构： 如何打造一个善变的柔性系统？

04  可扩展架构案例（一）： 电商平台架构是如何演变的？

05  可扩展架构案例（二）： App服务端架构是如何升级的？

06  可扩展架构案例（三）： 你真的需要一个中台吗？

07  可复用架构： 如何实现高层次的复用？

08  可复用架构案例（一）： 如何设计一个基础服务？

09  可复用架构案例（二）： 如何对现有系统做微服务改造？

10  可复用架构案例（三）： 中台是如何炼成的？

```

###  技术架构篇

```
11  技术架构： 作为开发，你真的了解系统吗？

12  高可用架构： 如何让你的系统不掉链子？

13  高可用架构案例（一）：如何实现O2O平台日订单 500万？

14  高可用架构案例（二）：如何第一时间知道系统哪里有问题？

15  高可用架构案例（三）： 如何打造一体化的监控系统？

16  高性能和可伸缩架构： 业务增长，能不能加台机器就搞定？

17  高性能架构案例： 如何设计一个秒杀系统？

18  可伸缩架构案例： 数据太多，如何无限扩展你的数据库？

19  综合案例： 电商平台技术架构是如何演变的？

```

###  总结篇

```
30  从务实的角度，给你架构设计的重点知识和学习路径

结束语  和你聊聊我的架构心路历程

-- 测试

结课测试：  “架构实战案例解析” 100分试卷

```


