# Pigsty

# 1 Pigsty Introduction

https://mp.weixin.qq.com/s/4C1xtA3ngcIEB08VJQTWmQ

## 1.1 Pigsty是什么？
Pigsty是针对大规模PostgreSQL集群的监控系统

Pigsty是高可用PostgreSQL集群的供给方案

Pigsty基于开源生态构建，是免费的开源软件

Pigsty 针对大规模数据库集群监控与管理而设计，提供业界顶尖的PostgreSQL监控系统与开箱即用的高可用数据库供给方案。Pigsty基于开源生态构建，旨在降低PostgreSQL使用管理的门槛，为用户带来极致的可观测性与丝滑的数据库使用体验。


## 1.2 Pigsty是监控系统

PostgreSQL是世界上最好的开源关系型数据库，但在其生态中却缺少一个足够好的监控系统。Pigsty即旨在解决这一问题：提供世界上最好的PostgreSQL监控系统，

开发Pigsty的初衷是：作者需要对一个大规模PostgreSQL集群进行管理，但找遍所有市面上的开源与商业监控系统方案后，发现没有一个是“足够好用”的。本着“我行我上”的精神，开发设计了本系统。

Pigsty的界面基于Grafana深度定制，由30+监控面板，上千+仪表盘，18万行JSON定制而成，涵盖数据库与基础设施的方方面面。

Pigsty提供近1200个监控指标，一骑绝尘，远超市面上现有的相关产品。提供从全局大盘汇总到某一个数据对象增删改查的全域数据支持。

## 1.3 Pigsty是供给方案

Pigsty同时还是一个高可用数据库集群供给方案。

监控系统要想发行与演示，必须要先有被监控的对象。可许多用户自建的数据库实在是千奇百怪。所以这里，Pigsty项目决定将数据库供给方案作为项目的一部分发布。

将主从复制，故障切换，流量代理，连接池，服务发现，基本权限系统等成熟的生产级部署方案打包至本项目中，真正让用户做到立等可取，开箱即用。

数据库供给方案所做的事情一言以蔽之：**您填写一张表单，然后系统会自动根据表单的内容创建出对应的数据库集群**。真正做到傻瓜式数据库管理。

Pigsty通过130+配置项定义了数据库与基础设施的方方面面，采用声明式的语法与幂等的执行机制，使用代码定义基础设施，在物理机与虚拟机上达到了与Kubernetes类似的舒爽体验，简单易用。

## 1.4 Pigsty是开源软件

Pigsty依托开源，回馈社区，是免费的开源软件。Pigsty基于Apache 2.0协议开源，但也提供专业版与可选的商业支持服务。欢迎各位贡献ISSUE与PR，也欢迎捐赠与赞助。

Pigsty的监控系统基于开源组件Prometheus，Grafana，Alertmanager, Exporter进行深度定制开发。同时还包括Nginx, Dnsmasq/CoreDNS, NTP/Chrony, Consul/Etcd等基础设施。遵循业界监控最佳实践，可以方便地与已有监控基础设施集成。

Pigsty的供给方案基于流行的DevOps工具Ansible进行开发，部署涉及的组件包括：Postgres, Pgbouncer, Patroni, HAProxy, Keepalived。所有部署逻辑都以Ansible Role的方式编写，可以方便地进行集成、定制与二次开发。

PostgreSQL是世界上最先进的开源关系型数据库，而Pigsty旨在成为世界上最先进的开源关系型数据库的监控系统与供给方案。希望Pigsty能在各位使用PostgreSQL的过程中起到帮助。

## 1.5 Pigsty可以开箱即用

Pigsty提供了详实的中英文档供您参考。

更重要的是，Pigsty既提供了可公开访问的演示Demo，也自带了基于Vagrant的本地沙箱。您可以使用以下命令简单的在自己的笔记本上一键拉起带有数据库集群与监控基础设施的沙箱环境。

make up          # 拉起vagrant虚拟机
make ssh         # 配置虚拟机ssh访问
make init        # 初始化Pigsty
sudo make dns    # 写入Pigsty静态DNS域名（需要sudo,可选）
make mon-view    # 打开Pigsty首页（默认用户密码：admin:admin）

也可以在修改极少量配置后，使用完全相同的工作流初始化生产环境。


## 1.6 Pigsty的相关站点

Pigsty提供了详实的中英文档供您参考。

中文站点：https://pigsty.cc

英文站点：https://pigsty.cc/en/

官方演示：http://demo.pigsty.cc

Github仓库：https://github.com/Vonng/pigsty


#  2 上手

https://pigsty.cc/zh/docs/getting-started/

基于vagrant，快速在本机拉起演示系统
本文介绍如何在您的笔记本或PC机上基于Vagrant与Virtualbox一键拉起Pigsty演示沙箱。

如果您已经有可以用于部署的机器实例，可以参考部署教程将Pigsty部署至真实环境中。

##  2.1 太长；不看

如果您的本地计算机上已经安装有**vagrant ， virtualbox与ansible**，那么只需要克隆并进入本项目后，依次执行以下命令即可：

```shell
make up          # 拉起vagrant虚拟机
make ssh         # 配置虚拟机ssh访问
sudo make dns    # 写入Pigsty静态DNS域名（需要sudo,可选）
make init        # 初始化Pigsty
make mon-view    # 打开Pigsty首页（默认用户密码：admin:admin）
```

正常情况下执行结果详见 参考-标准流程 (https://pigsty.cc/zh/docs/reference/standard-procedure/)。

如果您希望了解详情，知晓每条命令背后完成的工作，请往下阅读。

##  2.2  配置要求

标准的Pigsty演示沙箱包含4个虚拟机节点，其中一个元节点，与三个数据库节点。通过Vagrant进行供给。 元节点用于管理整个系统，部署有基础设施组件：包括DNS，NTP，DCS，监控系统组件等，因此通常要求更高的配置。

元节点默认为2核/4GB，数据库节点默认为1核/2GB。因此默认配置下宿主机至少应当有5核/10GB的配置。 如果您的机器配置不足，可以考虑减少节点数量，或降低节点的资源要求。最低配置仅包含单个元节点，资源要求为1核1GB。

默认的四节点虚拟机使用Vagrant语法定义：Vagrantfile。 (https://github.com/Vonng/pigsty/blob/master/vagrant/Vagrantfile)
您可以编辑项目目录下vagrant/Vagrantfile文件以修改虚拟机配置，详细信息请参考：Vagrant供给。

最低配置

只使用单个元节点的配置，包括一个单主数据库集群pg-meta与完整的监控系统。元节点最低配置为1核/1GB。

标准配置

使用四个节点组成的完整演示环境，其中包含一个元节点与三个普通数据库节点。元节点配置为2核/4GB，数据库节点为配置1核/2GB x3。环境中包含了一个单主数据库pg-meta（位于元节点上），以及一个额外的名为pg-test的一主两从测试集群，可充分展示集群监控、管理、流量切换等功能。

##  2.3  安装软件
在本机运行Pigsty沙箱之前，您需要在宿主机安装 vagrant 与 virtualbox。如果希望在宿主机发起管理与控制，您还需要安装ansible。

vagrant: https://www.vagrantup.com/
VirtualBox:  https://www.virtualbox.org/
ansible:  https://docs.ansible.com/


软件的安装因平台而异，这里以MacOS为例，您可以直接从官方网站下载vagrant和virtualbox的安装器，并按向导提示完成安装。

ansible可以通过包管理器安装：

```shell
brew install ansible # macos
yum  install ansible # linux
```

检查安装的软件版本：

```shell
$ echo $(vagrant --version)
Vagrant 2.2.13

$ echo $(vbox-img --version)
6.1.16r140961

$ echo $(ansible --version)
ansible 2.10.3
```

##  2.4  拉起环境

首先，克隆并进入项目目录，后续操作均位于项目根目录中（以/tmp/pigsty为例）

```shell
cd /tmp && git clone https://github.com/Vonng/pigsty && cd pigsty
```

###  2.4.1  拉起虚拟机

执行 **make up** 将调用 **vagrant up** 命令，根据Vagrantfile中的定义，使用Virtualbox创建四台虚拟机。

```shell
$ make up
cd vagrant && vagrant up
Bringing machine 'meta' up with 'virtualbox' provider...
Bringing machine 'node-1' up with 'virtualbox' provider...
Bringing machine 'node-2' up with 'virtualbox' provider...
Bringing machine 'node-3' up with 'virtualbox' provider...
==> meta: Cloning VM...
==> meta: Matching MAC address for NAT networking...
==> meta: Setting the name of the VM: vagrant_meta_1609817410777_92884
==> meta: Clearing any previously set network interfaces...
==> meta: Preparing network interfaces based on configuration...
    meta: Adapter 1: nat
    meta: Adapter 2: hostonly
==> meta: Forwarding ports...
    meta: 22 (guest) => 2222 (host) (adapter 1)
==> meta: Running 'pre-boot' VM customizations...
==> meta: Booting VM...
==> meta: Waiting for machine to boot. This may take a few minutes...
    meta: SSH address: 127.0.0.1:2222
......
==> node-3: Running provisioner: shell...
    node-3: Running: /var/folders/_5/_0mbf4292pl9y4xgy0kn2r1h0000gn/T/vagrant-shell20210105-17045-1rj8hxd.sh
    node-3: [INFO] write ssh config to /home/vagrant/.ssh
```

###  2.4.2  配置SSH

新拉起的虚拟机默认用户为 **vagrant**，需要配置本机到虚拟机的免密ssh访问。 执行 **make ssh** 命令将调用vagrant的 **ssh-config** 命令，系统会将pigsty虚拟机节点的ssh配置文件写入 **~/.ssh/pigsty_config** 。

该命令仅需在首次拉起Pigsty时执行。

```shell
$ make ssh
cd vagrant && vagrant ssh-config > ~/.ssh/pigsty_config 2>/dev/null; true
if ! grep --quiet "pigsty_config" ~/.ssh/config ; then (echo 'Include ~/.ssh/pigsty_config' && cat ~/.ssh/config) >  ~/.ssh/config.tmp; mv ~/.ssh/config.tmp ~/.ssh/config && chmod 0600 ~/.ssh/config; fi
if ! grep --quiet "StrictHostKeyChecking=no" ~/.ssh/config ; then (echo 'StrictHostKeyChecking=no' && cat ~/.ssh/config) >  ~/.ssh/config.tmp; mv ~/.ssh/config.tmp ~/.ssh/config && chmod 0600 ~/.ssh/config; fi
```

###  2.4.3  配置DNS

Pigsty包含若干Web页面子系统，需要通过域名区分访问。您可以通过修改 **/etc/hosts** 中的静态解析记录做到这一点。 **make dns** 会将Pigsty涉及的静态DNS记录写入宿主机的 **/etc/hosts** 文件，以便您通过浏览器访问监控系统。

注意修改DNS需要sudo权限，您可能需要输入密码，该命令仅需在首次拉起Pigsty时执行。

```shell
$ sudo make dns
Password:
if ! grep --quiet "pigsty dns records" /etc/hosts ; then cat files/dns >> /etc/hosts; fi
```

默认会写入以下DNS域名记录：

```shell
# pigsty dns records

10.10.10.2   pg-meta                      # sandbox vip for pg-meta
10.10.10.3   pg-test                      # sandbox vip for pg-test
10.10.10.10  meta-1                       # sandbox node meta-1 (node-0)
10.10.10.11  node-1                       # sandbox node node-1
10.10.10.12  node-2                       # sandbox node node-2
10.10.10.13  node-3                       # sandbox node node-3

10.10.10.10 pigsty y.pigsty yum.pigsty
10.10.10.10 c.pigsty consul.pigsty
10.10.10.10 g.pigsty grafana.pigsty
10.10.10.10 p.pigsty prometheus.pigsty
10.10.10.10 a.pigsty alertmanager.pigsty
10.10.10.10 n.pigsty ntp.pigsty
10.10.10.10 h.pigsty haproxy.pigsty
```

###  2.4.4  离线安装包（可选）

Pigsty是一个复杂的软件系统，为了确保系统的稳定，Pigsty会在初始化过程中从互联网下载所有依赖的软件包并建立本地Yum源。

所有依赖的软件总大小约1GB左右，下载速度取决于您的网络情况。尽管Pigsty已经尽量使用镜像源以加速下载，但少量包的下载仍可能受到防火墙的阻挠，可能出现非常慢的情况。您可以通过 **proxy_env** 配置项设置下载代理以完成首次下载，或直接下载预先打包好的离线安装包。例如最新的离线安装包地址为：

```shell
https://github.com/Vonng/pigsty/releases/download/v0.5.0/pkg.tgz
```

将该软件包拷贝至项目根目录的 **files/pkg.tgz** ，然后执行 **make upload** ，即可将离线软件包上传至元节点的目标位置。
```shell
make upload
```

为了**快速**拉起Pigsty，建议使用离线下载软件包并上传的方式完成安装。 默认的离线软件包基于CentOS 7.8，用于生产环境时，我们强烈建议您依据生产环境的实际情况完成一次完整的网络下载，并通过**make cache**缓存离线安装包。


###  2.4.5  执行初始化

完成上述操作后，执行 **make init** 即会调用 **ansible** 完成Pigsty系统的初始化。

```shell
$ make init
./sandbox.yml   # 快速初始化，并行初始化元节点与普通数据库节点
```

如果您已经将离线安装包上传至元节点，那么初始化环境会比较快，视机器配置可能总共需要5～10分钟不等。

如果离线安装包不存在，那么Pigsty会在初始化过程中从互联网下载约1GB数据，视网络条件可能需要20分钟或更久。

强烈建议您在第一次完成初始化后执行 **make cache** 命令，该命令会将下载好的软件打为离线缓存包，并放置于**files/pkg.tgz** 中。这样当下一次创建新的pigsty环境时，只要宿主机内操作系统一致，就可以直接复用该离线包，省去大量下载时间。

**sandbox.yml** 是专门为本地沙箱环境准备的初始化剧本，通过同时初始化元节点和数据库节点节省了一半时间。 生产环境建议使用**meta.yml**与**pgsql.yml**分别依次完成元节点与普通节点的初始化。

###  2.4.6  探索监控系统

初始化完毕后，您可以通过浏览器访问 http://pigsty 前往监控系统主页。默认的用户名与密码均为admin

如果您没有配置DNS，或者没有使用默认的IP地址，也可以直接访问 http://meta_ip_address:3000 前往监控系统首页。

同时，您也可以通过以下域名访问其他附属系统：

Consul
Prometheus
Altermanager
Haproxy


接下来做什么？

监控界面：查阅监控系统提供的功能与界面
公开示例：访问公开的Pigsty演示环境
基本概念：关于Pigsty的基本概念与重要信息
部署教程：将Pigsty部署至您自己的环境中。


