# Back-end Storage Combat

后端存储实战课

类电商平台存储技术应用指南

## You will get

+ 电商存储中的24个高频问题解决方案
+ 不同业务场景下的存储选型策略
+ 分布式存储领域的前沿技术
+ 存储技术核心原理的深入剖析

## The teacher introduction

李玥，《消息队列高手课》作者，京东零售计算存储平台部资深架构师，在流数据的一致性分发和可靠存储、分布式实时计算、高可用分布式系统架构等领域都有着丰富的实战经验。

## The course introduction

职业生涯中，你会接触不同类型的业务系统，它们规模各异，研发过程中的问题也五花八门，但是却 有一个神奇的规律：

**凡是那些特别难解决的、让你付出巨大代价的，或者是损失惨重的技术问题，几乎都可以归为存储系统的问题。**

但这其实并不意外，不管你的系统业务是什么样的，最终都要落到对数据的管理上，只要最终的“数据”是正确的，剩下的都是小问题；数据错了、丢了，甚至数据处理不及时，这些都是损失惨重的大问题，因此可以说：**存储是系统中最核心、最重要、最关键的组成部分，没有之一。**

然而，学习并精通存储，并不是一件容易的事。存储涉及很多理论概念，比如各种数据结构、哈希、树以及它们的时间复杂度等等，这些 知识往往偏数据范畴，不易理解和记忆。此外，理论和实践之间往往又存在着鸿沟，现实中常常是“懂了一堆 道理，却还是写不好代码。”

所以，李玥以实战和案例的方式来讲存储场景。在这个课程中，李玥会以电商不同发展阶段的场景为蓝本，每节课解决一两个大家都会遇到的实际问题，在解题的过程中带你学习相关的存储知识和原理。这样，既可以帮你快速解决实际问题，还能在实战中真正 学透存储。


## The module introduction

包括三个模块，分别是创业篇、高速增长篇、海量数据篇。

+ **创业篇**

带你解决电商系统从0到1过程中遇到的问题。比如如何以低成本高质量地快速构建一个小规模的订单存储系统。

+ **高速增长篇**

关注在高速变化的过程中，你的系统一定会遇到的一些共通问题极其应对方式。比如如何从单机存储系统逐步 演进为分布式存储系统，如何在线平滑地扩容我们的存储系统。

+ **海量数据篇**

重点解决高并发、海量数据情况下的存储系统该如何设计的问题。比如，海量的埋点数据该怎么存储，如何在各种数据库之间实时地迁移和同步海量数据，等等。

## The course introduction

《后端存储实战课》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/287
```

```
开篇词  从今天起，换种方式学存储

课前加餐  电商系统是如何设计的？

```

### 创业篇
```
01 创建和更新订单时，如恶化保证数据准确无误？

02 流量大、数据多的商品详情页系统该如何设计？

03 负载而又重要的购物车系统，应该如何设计？

04 事务： 账户余额总是对不上帐，怎么办？

05 分布式事务： 如何保证多个系统间的数据是一致的？

06 如何用 Elasticsearch 构建商品搜索系统？

07 Mysql HA： 如何将“删库跑路”的损失降到最低？

```

### 高速增长篇
```
08 一个几乎每个系统必踩的坑儿： 访问数据库超时

09 怎么才能避免写出“慢SQL”？

10 走进黑盒： SQL是如何在数据库中执行的？

11 MySQL如何应对高并发（一）：使用缓存保护MySQL

12 MySQL如何应对高并发（二）：读写分离

13 MySQL主从数据库同步是如何实现的？

14 订单数据越来越多，数据库越来越慢该怎么办？

```

### 海量数据篇
```
15 MySQL存储海量数据的最后一招： 分库分表

16 用 Redis 构建缓存集群的最佳实践又那些？

17 大厂都是怎么做 MySQL to Redis 同步的？

18 分布式存储： 你知道对象存储是如何保存图片的吗？

19 跨系统实时同步数据，分布式事务是唯一的解决方案吗？

20 如何在不停机的情况下，安全地更换数据库？

21 类似“点击流”这样的海量数据应该如何存储？

22 面对海量数据，如何才能查的更快？

23 MySQL经常遇到的高可用、分片问题， NewSQL是如何解决的？

24 RocksDB： 不丢数据的高性能 KV，它能取代 Redis 吗？

```


