# Distributed technology principle and algorithm analysis

分布式技术原理与算法解析

+ 12周精通分布式核心技术

## You will get

+ 构建完整的分布式核心知识体系
+ 26个核心原理及对应算法解析
+ 原理+场景+案例，多角度解读
+ 掌握6大分布式核心技术

## The teacher introduction

聂鹏程，西安电子科技大学计算机博士，智在云帆CTO，前后深入分布式技术10余年。曾作为华为分布式Lab资深技术专家，负责过分布式 IoT 相关项目的架构设计，以及电信级业务微服务框架、函数服务框架的设计工作，也从事过区块链相关的研究工作；也曾任职IBM，从事高性能计算的设计和研发工作。

## The course introduction

分布式技术因其高性能、高可用、高扩展等特点，成为 AI、区块链、云计算、大数据等众多技术的基石，也因其普适 性，在经济性裁员的大背景下，仍然成为各公司中间件团队、实验室等基础部门大规模争抢的人才重地。

**与火热的需求相比，优秀的分布式技术人才极度短缺。**分布式技术概念繁多、知识庞杂、新兴技术层出不穷，令许多新手望而却步。许多满足一定年限的面试者，虽然也能对一些概念滔滔不绝，但追问到实质性问题就变得磕磕巴巴，顾左右 而言它。究其原因，主要是：知识碎片化，不成体系，见树不见林。

分布式技术错综复杂，确实无法像网络等技术一样简单明确地划分，因此作者结合自己多年的积累和思考， 先梳理出一个脉络清晰、四纵四横的分布式核心技术知识体系，然后再从中抽取最核心、最普适的技术思想和概念，结合各种场景一一解析，帮助你透彻理解并灵活运用这些核心知识点。

本课程包括4大模块。

+ **分布式技术之初体验**

讲解分布式起源和指标，帮助搞懂分布式的本质，以及不同类型分布式系统的业务目标和特点。

+ **分布式纵向技术线解析**

首先，对比讲解分布式互斥、分布式选举、分布式共识等知识点，帮你掌握如何让分布式系统中的不同进程 通力协作、具有“团队精神”。然后，结合横向的资源层，对比介绍不同的分布式体系架构，以及任务调度框架，帮你掌握如何在“狼多肉少”的计算机集群 里，进行高效的资源管理和任务匹配。最后，通过对负载均衡、流量控制、故障隔离、故障恢复等方法的讲解，帮你掌握常用的分布式可靠性保障手段及原理。

+ **分布式横向技术层解析**

首先，对比讲解 MapReduce, Actor, Stream 等经典计算模式，让你学会如何利用分布式加速自己的业务。接着，对比分析常见的分布式通信技术，帮你理解它们背后的原理，以及如何选型。最后，讲解 CAP、数据存储系统三要素、数据分布、数据复制 等知识点，帮助你理解并掌握分布式数据管理及访问最基础、最核心的技术。

+ **分布式核心知识串讲**

用一个购买火车票的流程，贯串其分布式技术的核心概念和基础知识，让你进一步学会如何体系化地掌握和运用这些知识点。纸上得来中觉 浅，最后结合容器技术帮助你搭建一个分布式实验环境，让你理论能与实践相结合，持续催熟自己的分布式知识运用能力。

## The course catalog

《分布式技术原理与算法解析》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/233
```

```
开篇词  四纵四横，带你透彻理解分布式技术
```

### 第零站：分布式技术之初体验
```
01  分布式缘何而起：从单兵，到游击队，到集团军

02  分布式系统的指标：啥是分布式的三围

```

### 第一站：分布式协调与同步
```
03  分布式互斥：有你没我，又我没你

04  分布式选举：国不可一日无君

05  分布式共识：存异求同

06  分布式事务： all or nothing

07  分布式锁： 关键重地，非请勿入

08  分布式技术是如何引爆人工只能的？

```

### 第二站：分布式资源管理与负载调度
```
09  分布式体系结构之集中式结构： 一人在上，万人在下

10  分布式体系结构之非集中式结构： 众生平等

11  分布式调度架构之单体调度： 物质文明、精神文明一手抓

12  分布式调度架构之两层调度： 物质文明、精神文明两手抓

13  分布式调度架构之共享状态调度： 物质文明、精神文明多手协商抓

14  答疑篇： 分布式事务与分布式锁相关问题

```

### 第三站：分布式计算技术
```
15  分布式计算模式之 MR：一门同流合污的艺术

16  分布式计算模式之 Stream： 一门背锅的艺术

17  分布式计算模式之 Actor： 一门甩锅的艺术

18  分布式计算模式之流水线： 你方唱罢我登场

```

### 第四站：分布式通信技术
```
19  分布式通信之远程调用： 我是你的千里眼

20  分布式通信之发布订阅： 送货上门

21  分布式通信之消息队列： 货物自取

22  答疑篇： 分布式体系架构与分布式计算相关问题

```

### 第五站：分布式数据存储
```
23  CAP 理论： 这顶帽子我不想要

24  分布式数据存储系统之三要素：顾客、导购与货架

25  数据分布方式之哈希与一致性哈希： “掐指一算”与“掐指两算”的事

26  分布式数据复制技术： 分身有术

27  分布式数据之缓存技术： “身手钥钱” 随身带

```

### 第六站：分布式高可靠
```
28  分布式高可靠之负载均衡： 不患寡，而患不均

29  分布式高可靠之流量控制： 大禹治水，在疏不再堵

30  分布式高可用之故障隔离： 当断不断，反手不乱

31  分布式高可用之故障恢复： 知错能改，善莫大焉

32  答疑篇： 如何判断并解决网络分区问题？

```

### 第七站：分布式核心知识串讲
```
33  知识串联： 以购买火车票的流程串联分布式核心技术

34  搭建一个分布式实验环境： 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行

-- 结束语

结束语  为什么说提升职业竞争力要从尊重、诚实开始？

结课测试  关于分布式的这些知识点，你都懂了吗？

-- 特别放送

特别放送  徐志强： 学习这件事，不到长城非好汉

特别放送  那些你不能错过的分布式系统论文

特别放送  分布式下的一致性杂谈

特别放送  崔新： 追根溯源，拨开云雾见青天

特别放送  Jackey： 寄语天涯客，轻寒底用愁


```

